
# 数据类型

PG有丰富的数据类型,可以满足几乎所有的需求,同时还支持自定义数据类型.所有数据类型都一样没有特殊.


```PostgreSQL
-- connection: postgres://postgres:postgres@localhost:5432/test
```


```PostgreSQL
-- autocommit: true
```

    switched autocommit mode to True

## 常规数据类型

这边的常规数据类型指标准sql语法下的数据类型,主要包含:

+ 数
+ 字符串
+ 布尔值
+ 时间

### 数

通常数值类型分为两种--整型和浮点型,主要的指标是存储尺寸和取值范围.


数据类型|说明|存储尺寸|范围
---|---|---|---
smallint(`int2`)|小范围整型数|2字节|`[-32768, +32767]`
integer(`int4`)|整数的典型选择|4字节|`[-2147483648,+2147483647]`
bigint(`int8`)|大范围整数|8字节|`[-9223372036854775808,+9223372036854775807]`
real(`float4`)|可变精度，不精确|4字节|6位十进制精度
double precision(`float8`)|可变精度，不精确|8字节|15位十进制精度
decimal(`decimal(n)`)||用户指定精度,精确,需要声明存储尺寸|可变|最高小数点前131072位,以及小数点后16383位
numeric(`numeric(n)`)||用户指定精度,精确,需要申明存储尺寸|可变|最高小数点前131072位,以及小数点后16383位


### 字符串

字符串型在pg中有三类

数据类型|说明
---|---
character varying(n) (`varchar(n)`)|有限制的变长
character(n)(`char(n)`)|定长,长度不足空格填充补位
text(`text`)|无限变长


#### 字符串操作

[pg同样内置了大量字符串操作](http://www.postgres.cn/docs/10/functions-string.html),下面是常见的10个字符串操作

+ `string || string`拼接


```PostgreSQL
select 'this is'|| ' my name' as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result         </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>this is my name</td></tr>
</tbody>
</table>



```PostgreSQL
select 'this is'|| 18 as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result   </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>this is18</td></tr>
</tbody>
</table>


+ `bit_length(string)/char_length(string)/character_length(string)`获取字符串长度.`bit_length(string)`获取字节长度,另外俩获取字符长度


```PostgreSQL
select bit_length('神马都是浮云呐!') as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th style="text-align: right;">  result</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td style="text-align: right;">     176</td></tr>
</tbody>
</table>



```PostgreSQL
select char_length('神马都是浮云呐!') as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th style="text-align: right;">  result</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td style="text-align: right;">       8</td></tr>
</tbody>
</table>


+ `lower(string)/upper(string)`将英文转为大写/小写


```PostgreSQL
select upper('asDF') as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result  </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>ASDF    </td></tr>
</tbody>
</table>


+ `substring(string [from int] [for int])`求字符串中的子串


```PostgreSQL
select substring('神马都是浮云呐!',3,2) as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result  </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>都是    </td></tr>
</tbody>
</table>


+ `reverse(str)`反转字符串


```PostgreSQL
select reverse('神马都是浮云呐!') as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result         </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>!呐云浮是都马神</td></tr>
</tbody>
</table>


+ `regexp_match(string text, pattern text [, flags text])/regexp_matches(string text, pattern text [, flags text])`使用re查找匹配的字符串


```PostgreSQL
select regexp_matches('foobarbequebaz', 'ba.', 'g')  as result
```

    2 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result  </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>['bar'] </td></tr>
<tr><td>['baz'] </td></tr>
</tbody>
</table>


+ `regexp_replace(string text, pattern text, replacement text [, flags text])`使用re做替换


```PostgreSQL
select regexp_replace('Thomas', '.[mN]a.', 'M') as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result  </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>ThM     </td></tr>
</tbody>
</table>


+ `regexp_split_to_table(string text, pattern text [, flags text])/regexp_split_to_array(string text, pattern text [, flags text ])`使用re做字符串拆分


```PostgreSQL
select regexp_split_to_array('hello world', E'\\s+') as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result            </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>['hello', 'world']</td></tr>
</tbody>
</table>



```PostgreSQL
select regexp_split_to_table('hello world', E'\\s+') as result
```

    2 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result  </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>hello   </td></tr>
<tr><td>world   </td></tr>
</tbody>
</table>


+ `md5(string)` 求字符串的md5hash


```PostgreSQL
select md5('神马都是浮云呐!') as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result                          </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>84153abdfd8776b3263694915149b345</td></tr>
</tbody>
</table>


+ `to_hex(number int or bigint)` 将int型的数字转成16进制字符串


```PostgreSQL
select to_hex(123423543215) as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result    </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>1cbc9dcfaf</td></tr>
</tbody>
</table>


### 布尔值

pg提供标准的SQL类型boolean,可以有多个状态

+ `true（真)`合法的输入有`TRUE/'t'/'true'/'y'/'yes'/'on'/'1'`
+ `false(假)`合法的输入有`FALSE/'f'/'false'/'n'/'no'/'off'/'0'`
+ 第三种状态`unknown(未知)`,未知状态由SQL空值表示.

### 时间

pg支持各种时间表示,主要的相关类型包括

名字|别名|存储尺寸|说明|最小值|最大值|解析度
---|---|---|---|---|---|---
`timestamp [ (p) ] [ without time zone ]`|`timestamp`|8字节|包括日期和时间,无时区|4713 BC|294276 AD|1微秒/14位
`timestamp [ (p) ] with time zone`|`timestampz`|8字节|包括日期和时间,有时区|4713 BC|294276 AD|1微秒/14位
`date`|`date`|4字节|日期(没有一天中的时间)|4713 BC|5874897 AD|1日
`time [ (p) ] [ without time zone ]`|`time`|8字节|一天中的时间(无日期)|00:00:00|24:00:00|1微秒/14位
`time [ (p) ] with time zone`|`timez`|12字节|一天中的时间(不带日期),带有时区|00:00:00+1459|24:00:00-1459|1微秒/14位
`interval [ fields ] [ (p) ]`|`interval`|16字节|时间间隔|-178000000年|178000000年|1微秒/14位


time/timestamp和interval接受一个可选的精度值`p`,这个精度值声明在秒域中小数点之后保留的位数.缺省情况下在精度上没有明确的边界,p允许的范围是从 0 到 6.

timestamp和time在输入时区后会自动忽略,timestampz和timez在缺省时区时认为时utc时区,因此比较靠谱的方法是使用timestampz和timez并全局使用utc时间.

interval类型有一个附加选项，它可以通过写下面之一的短语来限制存储的fields的集合：

+ YEAR
+ MONTH
+ DAY
+ HOUR
+ MINUTE
+ SECOND
+ YEAR TO MONTH
+ DAY TO HOUR
+ DAY TO MINUTE
+ DAY TO SECOND
+ HOUR TO MINUTE
+ HOUR TO SECOND
+ MINUTE TO SECOND

注意如果fields和p被指定,fields必须包括SECOND,因为精度只应用于秒.

#### 时间的输入

pg中时间的输入和字符串一样使用单引号`'`.下面是时间,日期,时区的可选形式

> 日期

例子|描述
---|---
`1999-01-08`|ISO 8601; 任何模式下的1月8日,推荐格式
`January 8, 1999`|在任何datestyle输入模式下都无歧义
`1/8/1999`|MDY模式中的1月8日；DMY模式中的8月1日
`1/18/1999`|MDY模式中的1月18日；在其他模式中被拒绝
`01/02/03`|MDY模式中的2003年1月2日； DMY模式中的2003年2月1日； YMD模式中的2001年2月3日
`1999-Jan-08`|任何模式下的1月8日
`Jan-08-1999`|任何模式下的1月8日
`08-Jan-1999`|任何模式下的1月8日
`99-Jan-08`|YMD模式中的1月8日，否则错误
`08-Jan-99`|1月8日，除了在YMD模式中错误
`Jan-08-99`|1月8日，除了在YMD模式中错误
`19990108`|ISO 8601; 任何模式中的1999年1月8日
`990108`|ISO 8601; 任何模式中的1999年1月8日
`1999.008`|年和一年中的日子
`J2451187`|儒略日期
`January 8, 99 BC`|公元前99年

> 时间

例子|描述
---|---
`04:05:06.789`|ISO 8601
`04:05:06`|ISO 8601
`04:05`|ISO 8601
`040506`|ISO 8601
`04:05 AM`|和04:05一样，AM并不影响值
`04:05 PM`|和16:05一样，输入的小时必须为 <= 12
`04:05:06.789-8`|ISO 8601
`04:05:06-08:00`|ISO 8601
`04:05-08:00`|ISO 8601
`040506-08`|ISO 8601
`04:05:06 PST`|缩写指定的时区
`2003-04-12 04:05:06 America/New_York`|全名指定的时区


> 时区

例子|描述
---|---
`PST`|缩写（太平洋标准时间）
`America/New_York`|完整时区名
`PST8PDT`|POSIX风格的时区声明
`-8:00`|PST的ISO-8601偏移
`-800`|PST的ISO-8601偏移
`-8`|PST的ISO-8601偏移
`zulu`|UTC的军方缩写
`z`|zulu的短形式


## 复杂数据类型


pg提供了许多额外的数据类型支持,可以应付多样的需求,比较常见的复杂数据类型包括

+ array

+ json/jsonb

+ 二进制数据类型

+ 序列

+ bitmap

+ money

+ uuid

+ 网络地址

+ 文本搜索类型

+ 几何图形


同时pg还支持自定义类型

### [array](http://www.postgres.cn/docs/10/arrays.html)

PG支持定义变长/定长多维数组,这一特性让他成了保存矩阵数据的优秀工具.

#### array字段的定义

array定义类似C语言中的array,使用`type[]`表示不定长的数组,用`type[n]`表示定长数组,同时array可以是多维数组.

另一种表示一维数组的方式是使用关键词`ARRAY`.

下面的例子可以用来展示如何定义包含array类型字段的表


```PostgreSQL
CREATE TABLE IF NOT EXISTS array_test(
    a int4 PRIMARY KEY,
   b int4[][],
    c text ARRAY
)
```

    NOTICE:  relation "array_test" already exists, skipping


#### array字段的输入表示

array默认输入表示类似C语言,使用花括号`{}`包裹元素,但整体需要使用单引号`'`包裹


```PostgreSQL
INSERT INTO array_test (a,b,c) VALUES (
    1,
   '{{1,2,3},{4,5,6},{7,8,9}}',
    '{"a","b","d"}'
)
```


```PostgreSQL
select * from array_test
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th style="text-align: right;">  a</th><th>b                                </th><th>c              </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td style="text-align: right;">  1</td><td>[[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]]</td><td>['a', 'b', 'd']</td></tr>
</tbody>
</table>


#### array的操作

array基本操作就是

1. 查询

2. 替换

3. 搜索

> 查询

array的按位查询和大多数编程语言中中几乎一样,就是用`[]`选择要查看的下标即可,需要注意的是array的第一个元素为1而不是大多数编程语言的0.同时也可以使用类似python中的切片操作来获取一个新的子array,同样不同于python中,`:`后的下标也会被访问到


```PostgreSQL
select b[1][1] as result from array_test
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th style="text-align: right;">  result</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td style="text-align: right;">       1</td></tr>
</tbody>
</table>



```PostgreSQL
select c[1:2] as result from array_test
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result    </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>['a', 'b']</td></tr>
</tbody>
</table>



```PostgreSQL
select c[1:3] as result from array_test
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result         </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>['a', 'b', 'd']</td></tr>
</tbody>
</table>


> 替换

数组的替换可以是整体替换,也可以是按位替换,都得使用update语句


```PostgreSQL
UPDATE array_test SET b = '{{2,4,6,8,10},{1,3,5,7,9}}'where a = 1
```


```PostgreSQL
select * from array_test
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th style="text-align: right;">  a</th><th>b                                  </th><th>c              </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td style="text-align: right;">  1</td><td>[[2, 4, 6, 8, 10], [1, 3, 5, 7, 9]]</td><td>['a', 'b', 'd']</td></tr>
</tbody>
</table>



```PostgreSQL
UPDATE array_test SET b[2][2] = 100 where a = 1
```


```PostgreSQL
select * from array_test
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th style="text-align: right;">  a</th><th>b                                    </th><th>c              </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td style="text-align: right;">  1</td><td>[[2, 4, 6, 8, 10], [1, 100, 5, 7, 9]]</td><td>['a', 'b', 'd']</td></tr>
</tbody>
</table>


> 搜索

如果只是简单的判断元素是否在数组内,可以使用`ANY`和`ALL`;如果是判断特定位置是否为特定值,则直接用`=`号即可


```PostgreSQL
select * from array_test where b[1][1] = 2
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th style="text-align: right;">  a</th><th>b                                    </th><th>c              </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td style="text-align: right;">  1</td><td>[[2, 4, 6, 8, 10], [1, 100, 5, 7, 9]]</td><td>['a', 'b', 'd']</td></tr>
</tbody>
</table>



```PostgreSQL
select * from array_test where 11 = ANY(b) 
```

    0 row(s) returned.



```PostgreSQL
select * from array_test where 10 = ANY(b) 
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th style="text-align: right;">  a</th><th>b                                    </th><th>c              </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td style="text-align: right;">  1</td><td>[[2, 4, 6, 8, 10], [1, 100, 5, 7, 9]]</td><td>['a', 'b', 'd']</td></tr>
</tbody>
</table>


## [json/jsonb](http://www.postgres.cn/docs/10/datatype-json.html)

Json这种数据也可以被存储为text,事实上许多公司使用mysql时就是直接将json存在text类型中通过代码解析的,但JSON数据类型的优势在于能强制要求每个被存储的值符合JSON规则,同时支持很多JSON相关的函数和操作符可以用于存储在这些数据类型中的数据.

Pg支持两种Json数据类型--json和jsonb.两者几乎接受完全相同的值集合作为输入,区别在于效率.

+ json是对输入的完整拷贝,使用时再去解析,所以它会保留输入的空格,重复键以及顺序等,因此json类型存储快，查询慢;

+ jsonb是解析输入后保存的二进制,它在解析时会删除不必要的空格和重复的键,顺序和输入可能也不相同.使用时不用再次解析.jsonb也支 持索引,这也是一个令人瞩目的优势,因此jsonb类型存储稍慢，查询较快.


使用json数据类型最好保证数据库使用的时utf-8编码,否则可能出现编码不匹配的问题.

### json中类型对应pg中的类型

JSON 基本类型| 相应的PostgreSQL类型|补充
---|---|---
string|text|不允许`\u0000`,如果数据库编码不是`UTF8`,非`ASCII`的`Unicode`转义会出错
number|numeric|不允许`NaN` 和`infinity`值
boolean|boolean|只接受小写`true`和`false`拼写
null|(无)|SQL NULL是一个不同的概念

#### json字段的定义

json/jsonb可以直接作为类型关键字用于声明表中字段.下面的例子可以用来展示如何定义包含json类型字段的表


```PostgreSQL
CREATE TABLE IF NOT EXISTS json_test(
   a json,
   b jsonb
)
```

#### json的输入

json无法直接输入,必须先输入为字符串,然后转化为json或者jsonb


```PostgreSQL
INSERT INTO json_test (a,b) VALUES 
('[{"a":"foo"},{"b":"bar"},{"c":"baz"}]'::json,
 '[{"a":"foo"},{"b":"bar"},{"c":"baz"}]'::jsonb)
```


```PostgreSQL
SELECT * from json_test
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>a                                         </th><th>b                                         </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>[{'a': 'foo'}, {'b': 'bar'}, {'c': 'baz'}]</td><td>[{'a': 'foo'}, {'b': 'bar'}, {'c': 'baz'}]</td></tr>
</tbody>
</table>


#### [json的操作符与函数](http://www.postgres.cn/docs/10/functions-json.html)

json支持的操作符和函数很多,下面列出的时最常用的10个:

+ `-> [int|text]`获取json中Array对象对应下标的数据或者Object对象的对应key的值


```PostgreSQL
SELECT a->1 as result from json_test
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result      </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>{'b': 'bar'}</td></tr>
</tbody>
</table>



```PostgreSQL
SELECT  '{"a": {"a1":"foo"},"b":{"b1":"bar"}}'::json->'b' as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result       </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>{'b1': 'bar'}</td></tr>
</tbody>
</table>



```PostgreSQL
SELECT b->1 as result from json_test
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result      </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>{'b': 'bar'}</td></tr>
</tbody>
</table>


+ `->> [int|text]`获取json中Array对象对应下标的数据的文本形式或者Object对象的对应key的值的文本形式


```PostgreSQL
SELECT '[{"a":"foo"},{"b":"bar"},{"c":"baz"}]'::json->>1 as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result     </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>{"b":"bar"}</td></tr>
</tbody>
</table>



```PostgreSQL
SELECT  '{"a": {"a1":"foo"},"b":{"b1":"bar"}}'::json->>'b' as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result      </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>{"b1":"bar"}</td></tr>
</tbody>
</table>


+ `@> [jsonb]`左边的JSON值是否包含顶层右边JSON路径/值项(限jsonb)


```PostgreSQL
SELECT '[1, 2, 3]'::jsonb @> '[1, 3]'::jsonb as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result  </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>True    </td></tr>
</tbody>
</table>


+ `<@ [jsonb]`左边的JSON路径/值是否包含在顶层右边JSON值中(限jsonb)


```PostgreSQL
select '{"b":2}'::jsonb <@ '{"a":1, "b":2}'::jsonb as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result  </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>True    </td></tr>
</tbody>
</table>


+ `?text`判断字符串是否作为顶层键值存在于JSON中(限jsonb)


```PostgreSQL
select '{"b":2}'::jsonb ?'b' as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result  </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>True    </td></tr>
</tbody>
</table>


+ `#>text[]/#>>text[]`获取在指定路径的 JSON 对象


```PostgreSQL
SELECT '[{"a":"foo"},{"b":"bar"},{"c":"baz"}]'::json#>'{1,b}' as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result  </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>bar     </td></tr>
</tbody>
</table>



```PostgreSQL
SELECT '[{"a":"foo"},{"b":"bar"},{"c":"baz"}]'::json#>>'{1}' as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result     </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>{"b":"bar"}</td></tr>
</tbody>
</table>


+ `#-text[]`删除指定路径下的元素(限jsonb)


```PostgreSQL
SELECT '[{"a":"foo"},{"b":"bar"},{"c":"baz"}]'::jsonb#-'{1}' as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result                      </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>[{'a': 'foo'}, {'c': 'baz'}]</td></tr>
</tbody>
</table>


+ `jsonb_insert(target jsonb, path text[], new_value jsonb, [insert_after boolean])`向json中插入元素(限jsonb)


```PostgreSQL
select jsonb_insert('{"a": [0,1,2]}', '{a, 1}', '"new_value"') as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result                       </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>{'a': [0, 'new_value', 1, 2]}</td></tr>
</tbody>
</table>


+ `array_to_json(anyarray [, pretty_bool])`将数组当作json对象返回


```PostgreSQL
SELECT array_to_json('{1,2,3,4,5}'::int[]) as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result         </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>[1, 2, 3, 4, 5]</td></tr>
</tbody>
</table>


+ `json_to_record(json)/jsonb_to_record(jsonb)`将json扩展为一行数据


```PostgreSQL
select * from json_to_record('{"a":1,"b":[1,2,3],"c":[1,2,3],"e":"bar","r": {"a": 123, "b": "a b c"}}') as x(a int, b text, c int[], d text, r jsonb)
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th style="text-align: right;">  a</th><th>b      </th><th>c        </th><th>d  </th><th>r                       </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td style="text-align: right;">  1</td><td>[1,2,3]</td><td>[1, 2, 3]</td><td>   </td><td>{'a': 123, 'b': 'a b c'}</td></tr>
</tbody>
</table>


### 为jsonb建立索引

GIN索引可以被用来有效地搜索在大量jsonb文档(数据)中出现的键或者键值对.提供了两种 GIN '操作符类',它们在性能和灵活性方面做出了不同的平衡.

jsonb的默认 GIN 操作符类支持使用@>、 ?、?&以及?|操作符的查询（这些 操作符实现的详细语义请见表 9.44）。 使用这种操作符类创建一个索引的例子：

+ 简单索引`jsonb_ops`,jsonb建立gin索引默认的配置,使用语句`CREATE INDEX c_index ON json_test USING gin (c)`.这个索引支持索引`@>和 ?和?&和?|`操作符,这种索引为数据中的每一个键和值创建独立的索引项.因此空间占用更大,性能不及下面那种索引,但胜在灵活.


+ `jsonb_path_ops`索引,使用语句`CREATE INDEX c_index ON json_test USING gin (c jsonb_path_ops)`.这个索引只支持索引`@>`操作符. 这种索引为该数据中的每个值创建索引项,这种索引的一个不足是它不会为不包含任何值的JSON结构创建索引项.

### 二进制数据类型


PG中使用`bytea`类型存储二进制数据,它是变长二进制串,其长度为1或4字节外加真正的二进制串的长度.实际使用中虽然pg可以支持1g大小的数据,但大文件使用pg作为最终的大文件存储方式依然不是一个好主意,数据库资源宝贵,更加适合存储那些结构化数据而不是单出作为存储手段,如果只是想要存储手段,mongodb的gridfs,nfs或者hdfs或许是更好的选择

更多的时候数据库的二进制数据类型存储的是密钥,加密信息,一些数据的压缩数据,一些数据的序列化数据等.

SQL标准定义了一种不同的二进制串类型叫做BLOB或者BINARY LARGE OBJECT.其输入格式和bytea不同,但是提供的函数和操作符大多一样.


#### bytea字段的定义

bytea可以直接作为类型关键字用于声明表中字段.下面的例子可以用来展示如何定义包含bytea类型字段的表


```PostgreSQL
CREATE TABLE IF NOT EXISTS bytesa_test(
   a int4 PRIMARY KEY,
   b bytea
)
```

#### bytea的输入

bytea的输入通常使用16进制字符串的形式.


```PostgreSQL
INSERT INTO bytesa_test (a,b) VALUES 
(1,
 E'\\xDEADBEEF'
)
```


```PostgreSQL
select b::text from bytesa_test
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>b         </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>\xdeadbeef</td></tr>
</tbody>
</table>


### 序列

序列是pg中的特色类型,它类似python中的counter生成器,会一次抛出一个正整数,下次抛出上一次的数值加1,pg中没有自增关键字,序列就成了自增的替代方案,因此很多需要主键约束的表就会使用序列作为主键.

pg支持的序列类型按取值范围分为:


数据类型|说明|存储尺寸|范围
---|---|---|---
smallserial(`serial2`)|自动增加的小整数|2字节|1到32767
serial(`serial4`)|自动增加的整数|4字节|1到2147483647
bigserial(`serial8`)|自动增长的大整数|8字节|1到9223372036854775807




#### 序列字段的定义和使用

序列可以直接作为类型关键字用于声明表中字段.并且一般不需要给它赋值


```PostgreSQL
CREATE TABLE IF NOT EXISTS serial_test(
    a serial4 PRIMARY KEY,
    b text
)
```


```PostgreSQL
INSERT INTO serial_test (b) VALUES 
(
 '测试'
)
```


```PostgreSQL
INSERT INTO serial_test (b) VALUES 
(
 '测试测试'
)
```


```PostgreSQL
select * from serial_test
```

    2 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th style="text-align: right;">  a</th><th>b       </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td style="text-align: right;">  1</td><td>测试    </td></tr>
<tr><td style="text-align: right;">  2</td><td>测试测试</td></tr>
</tbody>
</table>


### bitmap

bitmap又叫位串,即一串0/1组成的序列.这个数据结构通常用于做标识符或者去重,著名的布隆过滤器就可以使用位串实现.

在pg中又两种bitmap

数据类型|说明
---|---|
bit(`bit(n)`)|数据必须准确匹配长度n.
bit varying(`varbit(n)`)| 数据是最长n的变长类型

通常我们用bit的比较多

#### 位串的定义和使用

位串可以直接使用`类型关键字(n)`用于声明表中字段.


```PostgreSQL
CREATE TABLE IF NOT EXISTS varbit_test(
    a serial4 PRIMARY KEY,
    b varbit(10)
)
```


```PostgreSQL
INSERT INTO varbit_test (b) VALUES 
(
 B'101'
)
```


```PostgreSQL
select * from varbit_test
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th style="text-align: right;">  a</th><th style="text-align: right;">  b</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td style="text-align: right;">  1</td><td style="text-align: right;">101</td></tr>
</tbody>
</table>


常见的操作可以查看[官方文档](http://www.postgres.cn/docs/10/functions-bitstring.html).比较重要的有:

> `get_bit(column,index)`取位


```PostgreSQL
select get_bit(b,2) from varbit_test where a=1
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th style="text-align: right;">  get_bit</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td style="text-align: right;">        1</td></tr>
</tbody>
</table>


> `set_bit(column,index,value)`存位


```PostgreSQL
UPDATE varbit_test SET b = (
    SELECT set_bit(b,2,0)
    FROM varbit_test
    WHERE a=1
)
where a=1
```


```PostgreSQL
select get_bit(b,2) from varbit_test where a=1
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th style="text-align: right;">  get_bit</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td style="text-align: right;">        0</td></tr>
</tbody>
</table>


> `&,|,#,~`按位二进制操作,分别是与,或,异或,非

用他们就可以做一个简单的权限控制系统了,设置权限就是`原数据|权限`,删除权限就是`原数据&~权限`,检查权限就是用`原数据&权限==权限`


```PostgreSQL
SELECT
    CASE WHEN b& B'101' =  B'101' THEN 'true' 
        ELSE 'false'
    END AS result
FROM varbit_test 
WHERE a=1
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result  </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>false   </td></tr>
</tbody>
</table>



```PostgreSQL
SELECT
    CASE WHEN b& B'101' =  B'100' THEN 'true' 
        ELSE 'false'
    END AS result
FROM varbit_test 
WHERE a=1
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result  </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>true    </td></tr>
</tbody>
</table>


### money

货币类型也是pg中定义的一种特殊数值类型,它占用8 bytes,取值范围为`-92233720368547758.08到+92233720368547758.07`.数据类型numeric,int和bigint的值可以被造型成money.从数据类型real和double precision的转换则必须先造型成numeric再构造为money.money的输出默认为美元符号.


执行整数值对money值的除法时小数部分将截断为零.为了得到一个四舍五入的结果,可以通过除以一个浮点值,或者在除法计算之前将money值转换为numeric,然后返回到money.(后者可以避免精确度损失的风险)当一个money值被另一个money值除时,结果是double precision(即一个纯数字,而不是金额).



```PostgreSQL
SELECT '12.34'::float8::numeric::money
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>money  </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>`$12.34`</td></tr>
</tbody>
</table>



### uuid

字符串型的扩展,存储符合RFC 4122,ISO/IEC 9834-8:2005以及相关标准定义的通用唯一标识符(UUID).uuid常用作分布式系统中作为唯一标识符,它空间占用比较大,索引效率也比较低但基本可以保证不会重复.

uuid通常可以用在分表或者分布式存储的情况下做唯一性约束(或者主键),但用它做hash来分表就很不合适,一般用它做唯一性约束的情况更多的是使用时间日期作为分表的key.


pg中支持用如下几种方式输入uuid:

+ `a0eebc99-9c0b-4ef8-bb6d-6bb9bd380a11`
+ `A0EEBC99-9C0B-4EF8-BB6D-6BB9BD380A11`
+ `{a0eebc99-9c0b-4ef8-bb6d-6bb9bd380a11}`
+ `a0eebc999c0b4ef8bb6d6bb9bd380a11`
+ `a0ee-bc99-9c0b-4ef8-bb6d-6bb9-bd38-0a11`
+ `{a0eebc99-9c0b4ef8-bb6d6bb9-bd380a11}`


```PostgreSQL
select '{a0eebc99-9c0b-4ef8-bb6d-6bb9bd380a11}'::uuid
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>uuid                                </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>a0eebc99-9c0b-4ef8-bb6d-6bb9bd380a11</td></tr>
</tbody>
</table>


### 网络地址

PG提供用于存储 IPv4/IPv6 和 MAC 地址的数据类型,用这些数据类型存储网络地址比用纯文本类型好,因为pg为这些类型提供输入错误检查以及[特殊的操作符和函数](http://www.postgres.cn/docs/10/functions-net.html).

pg支持的类型包括:


名字|存储尺寸|描述
---|---|---
cidr|7或19字节|IPv4和IPv6网络
inet|7或19字节|IPv4和IPv6主机以及网络
macaddr|6字节|MAC地址
macaddr8|8 字节|MAC 地址(EUI-64 格式)

net和cidr类型之间的本质区别是inet接受右边有非零位的网络掩码,而cidr不接受. 例如`192.168.0.1/24`对inet来说是有效的,但是cidr来说是无效的


```PostgreSQL
select '192.168.0.1/24'::inet
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>inet          </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>192.168.0.1/24</td></tr>
</tbody>
</table>



```PostgreSQL
select '192.168.0.1'::inet
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>inet       </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>192.168.0.1</td></tr>
</tbody>
</table>



```PostgreSQL
select '192.168.0.1'::cidr
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>cidr          </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>192.168.0.1/32</td></tr>
</tbody>
</table>


### 文本搜索类型

PostgreSQL提供两种数据类型,它们被设计用来支持全文搜索,全文搜索是一种在自然语言的文档集合中搜索以定位那些最匹配一个查询的文档的活动.tsvector类型表示一个为文本搜索优化的形式下的文档,tsquery类型表示一个文本查询.全文搜索相关内容我们后面单独说

### 几何图形

pg的一大特色就是对几何图形数据的支持,它支持的图形包括:


类型名|存储尺寸|图形|输入形式
---|---|---|---
point|16字节|平面上的点|`(x,y)`
line|32字节|无限长的线即`y=-(A/B)*x-(C/B)`|`{A,B,C}`
lseg|32字节|有限线段|`((x1,y1),(x2,y2))`
box|32字节|矩形框|`((x1,y1),(x2,y2))`
path|16+16n字节|封闭路径(类似于多边形)|`((x1,y1),...)`
path|16+16n字节|开放路径|`[(x1,y1),...]`
polygon|40+16n字节|多边形(类似于封闭路径)|`((x1,y1),...)`
circle|24字节|圆,即以`(x,y)`为圆心,`r`为半径的圆|`<(x,y),r>`



同时几何图形间pg有[相应的运算符和函数](http://www.postgres.cn/docs/10/functions-geometry.html).几何图形操作时pg在地理信息数据领域应用的基础.后面会详细介绍


```PostgreSQL
select  '((0,0),(1,1))'::box +  '(2.0,0)'::point as result
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>result     </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>(3,1),(2,0)</td></tr>
</tbody>
</table>


## 类型转换


pg是强类型数据库,多数时候需要显式的使用`::`做类型转换,上面已经有演示.`::`可以做链式转换.


```PostgreSQL
select '12.32'::float8::numeric::money 
```

    1 row(s) returned.



<table>
<thead>
<tr><th>money  </th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>$12.32 </td></tr>
</tbody>
</table>

